                           
 
 
                        
 
Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey 
                     
 
Palacio de La Zarzuela, 24 de diciembre de 2022 
 
 
 
 
Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey 
Palacio de La Zarzuela, 24 de diciembre de 2022 
 
-1- 
 
  
Buenas noches, 
 
Me alegra mucho poder estar en vuestros hogares y seguir 
cumpliendo con esta tradición de transmitiros mis mejores deseos, 
sobre todo de paz, en esta Nochebuena; y también de compartir con 
vosotros 
algunas 
reflexiones 
sobre 
los 
acontecimientos 
más 
relevantes del año que ahora termina. 
 
El 2022 ha sido −está siendo todavía− complicado y difícil. 
Como no han sido nada fáciles los últimos años. Cuando creíamos 
haber superado lo peor de la pandemia —sin duda, la mejor noticia— 
en el mes de febrero Rusia invadió Ucrania y, desde entonces, hemos 
sido testigos de 10 meses de una guerra que ya ha causado un nivel 
de destrucción y ruina difíciles de imaginar en nuestra realidad 
cotidiana. Hemos vivido el sufrimiento del pueblo ucraniano y 
seguimos sintiendo, con una profunda tristeza, la pérdida de miles de 
vidas humanas. 
 
A los ucranianos refugiados en nuestro país y a todos sus 
compatriotas les enviamos, especialmente hoy, nuestro recuerdo y 
afecto. 
 
Estamos así, ante una nueva guerra en Europa, en las 
fronteras de algunos de nuestros socios europeos y aliados, y, por 
tanto, cerca de nosotros; y que no solo afecta a Ucrania, sino que 
tiene una trascendencia global. 
 
Por ello, nuestra seguridad también se ha visto afectada. 
España, además de reforzar con nuestros aliados la capacidad de 
defensa colectiva, se ha unido a la inmensa mayoría de la comunidad 
internacional para apoyar a Ucrania; y para reafirmar su compromiso 
de que la soberanía, la integridad territorial y la independencia de los 
Estados son principios irrenunciables de un Orden Internacional 
basado en reglas y que siempre debe buscar la paz.  
 
En ese sentido, la cumbre de la OTAN que se celebró en 
España, en Madrid, sirvió para reforzar la unidad de todos los 
miembros de la Alianza, y también de la Unión Europea. 
 
 
 
 
 
Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey 
Palacio de La Zarzuela, 24 de diciembre de 2022 
 
-2- 
 
Esta guerra, junto a los efectos también de la pandemia, está 
teniendo, además −como es evidente−, un profundo impacto sobre la 
economía; ha provocado una crisis energética con consecuencias 
graves en la industria, el comercio, el transporte y particularmente en 
las economías familiares. 
 
La subida de los precios, especialmente de los alimentos, 
provoca inseguridad en los hogares. Tener que hacer frente a gestos 
cotidianos, como encender la calefacción o la luz o llenar el depósito 
de gasolina, acaba siendo una fuente de preocupación e implica –en 
muchos casos– importantes sacrificios personales y familiares. 
Porque, en efecto, hay familias que no pueden afrontar esta situación 
de una manera prolongada y necesitan el apoyo continuo de los 
poderes públicos para paliar sus efectos económicos y sociales.  
 
Todo el nuevo escenario que vivimos –la guerra, la situación 
económica y social, la inestabilidad y las tensiones en las relaciones 
internacionales– está causando en nuestra sociedad, lógicamente, 
una gran preocupación e incertidumbre. No podemos ignorar la 
seriedad de estos problemas, pero tampoco podemos renunciar a que 
las cosas puedan cambiar y mejorar. 
 
Lo primero –y una vez más–, debemos tener confianza en 
nosotros mismos, como Nación. La transformación y modernización 
de España de las últimas 4 décadas, gracias al éxito de nuestra 
transición a la democracia y la aprobación de nuestra Constitución, 
avala esa confianza. Como también la justifica la superación de otras 
crisis económicas, sociales o institucionales que hemos vivido; la más 
reciente, la del Covid. Somos un país que, como ahora, siempre ha 
sabido responder –no sin dificultades ni sacrificios– a todas las 
adversidades, que no han sido pocas a lo largo de estos años.  
 
Además de creer en nosotros mismos, en nuestra capacidad, 
necesitamos –siempre, pero más aún en tiempos difíciles– el mayor 
compromiso de todos con nuestra democracia y con Europa, con la 
Unión Europea, que son las dos columnas vertebrales sobre las que 
se asientan nuestro presente y nuestro futuro. 
 
● Las democracias en el mundo están expuestas a muchos 
riesgos que no son nuevos; pero cuando hoy en día los sufren, 
adquieren una particular intensidad. Y España no es una excepción. 
 
 
 
 
Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey 
Palacio de La Zarzuela, 24 de diciembre de 2022 
 
-3- 
 
Pero hay tres sobre los que quiero detenerme porque me parecen 
muy importantes: la división es uno de ellos. El deterioro de la 
convivencia es otro; la erosión de las instituciones es el tercero. 
 
Un país o una sociedad dividida o enfrentada no avanza, no 
progresa ni resuelve bien sus problemas, no genera confianza. La 
división hace más frágiles a las democracias; la unión, todo lo 
contrario, las fortalece. 
 
En España lo sabemos por experiencia propia. Nuestra 
Constitución, fruto del diálogo y del entendimiento, representa la 
unión lograda entre los españoles, como apuesta de futuro, de 
diversidad y de concordia, para una joven democracia. Hoy, con el 
paso de todos estos años, nuestros valores constitucionales están 
enraizados en nuestra sociedad; y son por ello la referencia donde los 
españoles debemos seguir encontrando la unión que nos asegura 
estabilidad, cohesión y progreso. Y que nos garantiza una convivencia 
que, como he destacado a menudo, es nuestro mayor patrimonio. 
 
Una convivencia que requiere en nuestra vida colectiva el 
reconocimiento en plenitud de nuestras libertades, junto al respeto y 
la consideración a las personas, a sus convicciones, y a su dignidad. 
Que necesita guiarse por la razón; que demanda anteponer la 
voluntad de integrar frente al deseo de excluir. 
 
En esa tarea, necesitamos fortalecer nuestras Instituciones. 
Unas Instituciones sólidas que protejan a los ciudadanos, atiendan a 
sus preocupaciones, garanticen sus derechos, y apoyen a las familias 
y a los jóvenes en la superación de muchos de sus problemas 
cotidianos. Instituciones que respondan al interés general y ejerciten 
sus funciones con colaboración leal, con respeto a la Constitución y a 
las leyes, y sean un ejemplo de integridad y rectitud. Y este es un 
propósito diario con el que las Instituciones debemos estar siempre 
comprometidas. 
 
Creo que, en estos momentos, todos deberíamos realizar un 
ejercicio de responsabilidad y reflexionar de manera constructiva 
sobre las consecuencias que ignorar esos riesgos puede tener para 
nuestra unión, para nuestra convivencia y nuestras instituciones. 
 
 
 
 
 
Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey 
Palacio de La Zarzuela, 24 de diciembre de 2022 
 
-4- 
 
No podemos dar por hecho todo lo que hemos construido. Han 
pasado ya casi 45 años desde la aprobación de la Constitución y claro 
que han cambiado, y seguirán cambiando, muchas cosas. Pero el 
espíritu que la vio nacer, sus principios y sus fundamentos, que son 
obra de todos, no pueden debilitarse ni deben caer en el olvido. Son 
un valor único en nuestra historia constitucional y política que 
debemos proteger, porque son el lugar donde los españoles nos 
reconocemos y donde nos aceptamos los unos a los otros, a pesar de 
nuestras diferencias; el lugar donde hemos convivido y donde 
convivimos en libertad.  
 
● Europa es el segundo compromiso al que antes me refería. 
Europa representó y representa para España también la libertad. 
Contribuyó a consolidar nuestra democracia, a potenciar nuestro 
crecimiento económico y nuestro desarrollo social. 
 
Hoy, compartimos muchos de sus problemas y contribuimos a 
sus decisiones con nuestra propia personalidad y nuestros intereses. 
Los desafíos comunes a los que nos enfrentamos, desde los sanitarios 
a los financieros o los relacionados con nuestro modelo energético o 
medioambiental reciben soluciones integradas en el marco común de 
la Unión Europea. Por ello, lo que se decide cada día en la Unión 
afecta –y mucho– a la vida cotidiana de todos los españoles. Esa es la 
realidad. 
 
Somos Europa, pero también necesitamos a Europa, que es 
nuestro gran marco de referencia político, económico y social y que, 
por ello, nos ofrece certeza y seguridad. Estoy seguro de que el 
compromiso de España quedará reforzado con la Presidencia rotatoria 
de la Unión que asumirá el año que viene.  
 
Decía al comienzo que vivimos tiempos, sin duda, de 
incertidumbre. Pero si el éxito de una nación depende del carácter de 
sus ciudadanos, y de la personalidad y el espíritu que mueve a su 
sociedad, debemos tener razones para mirar al futuro con esperanza.  
 
Somos una de las grandes naciones del mundo, con muchos 
siglos de historia, y los españoles tenemos que seguir decidiendo 
todos juntos nuestro destino, nuestro futuro. Cuidando nuestra 
democracia; protegiendo la convivencia; fortaleciendo nuestras 
instituciones.  
 
 
 
 
Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey 
Palacio de La Zarzuela, 24 de diciembre de 2022 
 
-5- 
 
 
Debemos seguir compartiendo objetivos con un permanente 
espíritu de renovación y adaptación a los tiempos. Con confianza en 
nuestro país, en una España que conozco bien, valiente y abierta al 
mundo: la España que busca la serenidad, la paz, la tranquilidad; la 
España responsable, creativa, vital y solidaria. Esa España es la que 
veo, la que escucho, la que siento en muchos de vosotros; y la que, 
una vez más, saldrá adelante. En manos de todos nosotros está.  
 
Y ya finalmente, en esta noche tan especial, os agradezco 
mucho vuestra atención y junto a la Reina y nuestras hijas la Princesa 
Leonor y la Infanta Sofía, os deseo que tengáis una muy feliz Navidad 
y Año Nuevo. 
 
Eguberri On, Bon Nadal, Boas Festas. 
